안녕하세요

저희가 한국복지패널 자료로 분석한 주제는 과연 어떻게 가구마다 사교육비의 지출이 형성되는지 입니다.

먼저 우리나라 하면 어떤 나라죠? 네 인적자원의 나라입니다. 기름 한방울 나오지만 그거 파는 비용이 더 들고, 광물 자원 이미 많이 캤고, 상대적으로 고부가가치 생산물을 우대하는 문화 특성상 자연스럽게 학업에 대한 관심도가 세계 어느 나라보다 높다고 표현할 수 있습니다.

이렇게 학업을 중시하는 나라인 우리나라가 작년에 계속 줄어드는 학령인구에도 불구하고 사상 최고대 규모의 사교육비 시장에 도달했습니다. 그래서 저희는 그 결정 원인을 찾아 교육의 양극화를 막기 위해서 어떻게 그 원인들을 해결하면 좋을지 분석해봤습니다.

분석에 앞서서 자연스럽게 각 가정 내에서 사교육비의 증감은 결국 소득에 달려있다고 생각을 했습니다. 그런데 조사결과 가구내 사교육비 비중은 소득의 중위값 대비 각 구간별로 차이가 거의 나지 않는 것을 확인할 수 있었습니다.

그래서 저희는 선행 연구 자료들을 확인해보면서 다른 연구에선 어떤 변수들이 영향을 주었는지 확인해보았습니다.

선행 연구에서는 층화 추출법으로 나눈 뒤 다중회귀분석을 실시하였는데 그 설명도가 그렇게 높지 않은 것을 확인하여 저희는 조금 다른 접근을 시도해보았습니다.

먼저 다양한 변수들을 좀 더 효율적으로 확인해 보기 위해서 저희는 3가지 가설을 세웠습니다.

첫번째로 가구주의 교육 수준과 직업 형태와 사교비의 관계를 파악

두번째로는 주거 환경 및 생활 만족도와의 사교육비의 관계

세번째로는 정부 지출이 발생하는 복지 정책에 대한 인식과의 사교육비의 관계입니다.

자 이것은 저희 가설별 주요 변수들입니다. 긜고 저희는 이렇게 0~17세 자녀가 있는 가구 만을 선별해서 자료를 정리했고

그럼 저희가 적용시킨 분석 방법을 먼저 소개해드리겠습니다.

다중회귀분석이고

RFE, Lasso CV, PCA는 PCA는 이미 아시겠지만 모두 변수 선택 알고리즘입니다. 자세한 것은 해당 페이지에서 말씀드리겠습니다.

그리고 가설 3에서는 박스 플롯과 ANOVA를 사용하였습니다.

먼저 저희는 가구주의 교육수준 임금 근로 종사형태, 그리고 직업 만족도를 확인했습니다.

보시다시피 저희는 유의미한 격차를 확인했고 그래서 이 변수들로 하여 다중선형회귀 분석을 하였습니다.

보시면 이제 coefficient 즉 계수가 전부 음수라 헷갈리실 수 있는데 이건 지금 현재 연속형 변수를 모두 log 변환을 취한 상태라 진짜 의미를 확인하려면 양변에 자연상수 e를 지수로 취해주면 된다.

그래서 이렇게 결과가 나왔습니다.
(결과 해석~)

그 다음은 이제 파란색이 실제 값이고 주황색이 저희가 만든 모델로 예측한 값입니다. 그런대로 비슷한 트렌드를 갖고있는 것을 확인할 수 있네요

두번째 가설로 저희는 이렇게 많은 금전적 변수들을 사용했고

다시한번 그룹별로 차이가 나는 평균값을 갖고있는 것을 확인했습니다. 근데 보니까 주거만족도가 보통인 사람이 가장 높은 평균 사교육비를 갖고 있는 것이 흥미로웠습니다.
그에 반해 전반적 만족도는 별 차이를 가지지 못했네요.

위 변수들로 다중회귀 분석을 실행하니 아무래도 adjusted R squared 값이 변수가 너무 많아 좀 차이를 보이는 것을 확인했습니다.

그래서 저희는 RFE를 통해 변수 선택을 했습니다.
RFE는 Recursive Feature Elimination의 약자로 초기에 모든 변수를 토대로 모델을 학습시키고 변수를 지표를 토대로 우선순위가 낮은 변수를 탈락시키는 머신러닝 기법입니다.
저희는 R square값으로 구분했고 그 결과 가처분소득, 주거만족도, 가족만족도, 식료품비가 가장 설명을 잘하는 변수로 선정되었습니다.


그 다음은 LASSO CV를 사용했는데 LASSO CV는 
데이터를 여러개의 폴드로 나눕니다. 즉 여러개로 분산하여 학습 데이터와 검증 데이터를 반복하여 모델의 성능을 개선합니다. 
Alpha (α)는 머신 러닝 및 통계 분석에서 정규화(regularization) 기법을 조절하는 하이퍼파라미터입니다. 정규화는 모델의 복잡성을 제어하고, 과적합을 줄이며, 일반화 성능을 개선하는데 사용됩니다
하지만 이는 연속형 변수와 데이터량이 많을 떄 사용했을 떄 더 좋은 성능을 내는데 현재와 같이 데이터가 적고 명목형 변수가 섞여있어서 아쉽게도 그렇게 설명력이 좋진 않았습니다.

마지막으로는 PCA모델을 사용했고 이와같은 식이 나왔습니다.
PCA가 가장 설명력이 좋았지만 변수가 너무 많아 adjusted 값은 낮게 나와 저희는 RFE방식으로 나온 모델이 가장 좋은 것으로 결정했습니다.

마지막 세번쨰 가설은 모두 명목형인데요.
그래서 이렇게 박스 플롯으로 각 의견별 사교육비를 비교했고 이렇게 노란색 박스를 친 곳이 좀 특징적으로 평균에서 다른 값을 보여주었습니다.
보면 정부지출이 저소득층에게 혜택이 많은 경우와 고소득층에게 세금 부담이 줄 수 있는 여러가지 정책에 대한 의견 속에서 아쉽게도 어떠한 패턴을 찾아내지 못했습니다.

그래서 마지막으로 anova 테스트를 통해 실질적으로 평균의 차이가 있는 것은 개인적인 책임감 및 자가 규율의 부족 항목 정도였지만 전혀 중요하지 않음으로 선택한 빈도가 가장 많았고 또한 가장 높은 사교육비를 지출한 것으로 보아 어떠한 현상을 설명하긴 힘들다고 판단했습니다. 그래서 가설 3은 의미가 떨어졌습니다.

결론적으로 소득이 많은 가구가 사교육비를 많이 지출한다는 것을 기각할만한 모델이나 가설을 찾아내지 못하여 선행 연구와 다른 결론에 도달하진 못했지만 그래도 아마 많은 분들의 예상과는 또 다르게 흥미로운 관측이 많이 발견되었습니다.
